Amigos, buenos días. Son las 5:55
[música]
de la mañana. Arrancamos 24 horas en la
comunidad de esta manera con imágenes de
lo que ha sido pues este [música]
operativo ejecutado contra las bandas
delictivas que desde esta madrugada
viene realizando la Policía Nacional,
liderada, como ustedes lo ven, por el
ministro del Interior, John Reinber, con
cooperación internacional. Carlos,
son imágenes captadas por un equipo de
24 horas esta madrugada. Se trata de la
operación Track que ha permitido la
captura de al menos 13 integrantes de
las organizaciones delictivas Lagartos,
entre ellos un cabecilla.
Paula Cun acompañó a la Policía Nacional
en este operativo y nos tiene más
detalles. Hola, Paula. Muy buenos días.
Buenos días. Sí, esta madrugada Policía
Nacional, encabezados por el ministro
del Interior, John Reer, desplegaron un
importante operativo en la ciudad de
Guayaquil, específicamente en el sur de
la ciudad de Guayaquil. Como ustedes
pueden ver, todavía continúan
desplegados este operativo que dejó un
resultado de 23 intervenciones. En estas
23 intervenciones lograron la aprensión
o la captura de 13 personas. Vamos a
consultarle al ministro del Interior,
John Reaber, respecto a este importante
operativo desplegado durante la
madrugada. ¿Cómo está, ministro? Muy
buenos días. Estamos en vivo para
Teleamazonas. Nueva intervención de
Policía Nacional encabezados por el
Ministerio del Interior. ¿Cuáles son los
resultados?
Señor, bueno, participación de 150
miembros de Policía Nacional, 16
fiscales al mando del comandante general
de policía. Hemos hecho una operación
importante de desarticulación del brazo
armado de la estructura de los lagartos,
conocidos como Grupo Tiburones Mafia 18.
Son 14 allamientos, 13 detenciones.
Detrás mío está la casa del líder de la
estructura, quien entre los delitos que
tienen ellos es sicariato, extorsión,
secuestros, desapariciones, eh tráfico
de armas, microtráfico y a un sector eh
importante la ciudad de Guayaquil.
Extorsiones por cobros de 500 a 1,000
entre semanales y mensuales para
financiar parte de las actividades de
este grupo criminal. dos casas más allá
fue detenida la persona que lleva la
logística, que sea la logística del
grupo criminal y aquí a pocas cuadras el
segundo miembro de la cabecilla. Hemos
desarticulado una estructura completa.
Esto ha sido un trabajo importante y una
investigación importante por parte de
policía y que se ha podido llevar al
crimen transnacional.
Eh, por conocimientos e información
supimos que un miembro de esta
estructura había viajado hacia Chile. Me
comuniqué de forma inmediata con el
ministro del Interior de Chile
justamente para decirle lo que estaba
pasando y que buscamos trabajar en
conjunto. Eso fue suficiente para que él
disponga la policía de investigaciones
de Chile, quien también nos están
acompañando en la operación de hoy,
buscar la localizar a esta persona y
luego ser enviada de forma muy rápida
hacia el Ecuador. Él llegó el día de
hoy, ya se encuentra detenido, viajó con
miembros de eh la policía de Chile y fue
entregado acá al Ecuador. De eso se
trata la cooperación internacional y que
estemos de los países que trabajamos
alineados a combatir al crimen
organizado.
¿Quién es este hombre que fue aprendido
en Chile gracias a la cooperación
internacional? ¿A qué se dedicaba? ¿Qué
era lo que hacía también en Chile? Y si
es que era de nacionalidad ecuatoriana.
No, todos son ecuatorianos. Eh, uno de
ellos principales interés pendal
relevante eh catalogado por el gobierno
nacional. La peligrosidad lo hizo
catalogar de esta forma. Eh, ha tenido
detenciones en el año 2023 y 2025. Se
encuentra nuevamente libre la el segundo
al mando, exactamente lo mismo. También
tuvo detención 2011 y 2025. Nuevamente
se ha encontrado libertad. a la
operación o esta investigación ha tomado
un año justamente eh para poder
desarticular a toda la estructura y
tener justamente la evidencia necesaria
para presentar ante la justicia, la
investigación hecha por la Fiscalía de
la Policía con todos los argumentos
necesarios para que esta vez no vayan a
recobrar tan rápido la libertad.
particularmente hasta el momento eh se
ha dispuesto que la persona que está
detenida aquí atrás mío va a ser
trasladada luego en la audiencia y que
estemos seguro que le van a dar la
prisión preventiva por el grado de
peligrosidad a la cárcel del encuentro.
Sé que muchas personas eh van a
preguntarse esto, señor ministro. Usted
dice que es una investigación bastante
extensa de meses. En realidad, una
persona con un historial delictivo
pesado, como usted lo menciona, la gente
se ha de preguntar, ¿cómo van estos
controles que se realizan antes de salir
del país, en este caso, llegaron hasta
Chile, pudieron establecerse estos dos,
tres meses? Que aunque Policía Nacional
estaba muy atento a los pasos de este
hombre, pues la gente se preguntará,
¿qué pasa con estas personas que tienen
historial delictivo y continúan saliendo
del país? Para empezar el historial
delictivo, si ya han cumplido sentencias
y han salido en libertad, no hay un
impedimento legal para que no pueda
viajar. Lo que sí hacemos y parte de la
cooperación es alertar al país al que se
vaya de decirle que una persona con
antecedentes o está viajando hacia allá
y queda en potestad del país recibirlo.
Varios de ellos han sido deportados. En
el caso de la persona que está acá, esto
sí es parte de una investigación y por
eso se trabajó en conjunto con la
autoridad de Chile para poder determinar
otros factores más, porque para Chile es
importante saber quién está allá y quién
puede estar en relaciones con estos
criminales para que ellos en sus
investigaciones también puedan hacer lo
propio.
Es importante también el golpe que han
dado aquí en Ecuador, además de la
deportación. Este hombre que está en la
casa a sus espaldas, señor ministro, era
cabecilla de una red criminal que se
dedicaba, como usted mencionaba en la
rueda de prensa, a sicariatos, a robos y
también extorsiones.
Sí, todo tipo de delitos, como los que
usted menciona, bajo la delincuencia
organizada, el momento de la detención
eh eh que se pudo observar, pues para él
usted ve la cara, es como que una
detención más. Lo que no sabe que le
esperas que esta vez sigue directamente
a la cárcel del encuentro, donde ahora
sí va a comenzar a pagar todo lo que ha
hecho. Es responsable de muertes, de
extorsiones, de secuestros,
desapariciones de personas que todavía
se están investigando y que ahora él va
a tener que responder como eh líder o
cabecilla a esta estructura, al igual
con las otras 12 personas que han sido
detenidas en los 14 allanamientos que
fueron realizados.
Perfecto. Muchísimas gracias, señor
ministro. Si nos permite, podríamos tal
vez que conversar acerca de esta
cooperación internacional. ¿Cómo está?
Buenos días. Estamos en vivo para
Teleamazonas, eh importante cooperación
que realiza en este caso el gobierno
ecuatoriano también con Chile y ahora
pues atrapando también de manera
internacional a este hombre peligroso,
no solo en Ecuador, sino también en
Chile.
Claro, la cooperación internacional eh
actúa bajo la fenomenología criminal y
la movilidad eh de los altos intereses
criminales. En este caso, como lo hizo
presente el ministro John Reinberg, se
hizo un llamado a fin de alertar a las
policías. El ingreso de esta persona a
Chile fue por paso no habilitado y de
forma clandestina, eh, que facilitó
también que nuestro servicio de
migraciones también pudiera efectuar las
diligencias necesarias para la expulsión
y ponerlo a disposición de la policía,
de los tribunales y de esta forma
colaborar activamente eh y de manera
internacional en la persecución del
crimen organizado.
Está entonces la carta abierta para esta
cooperación que realiza Ecuador con
Chile en la lucha contra el crimen
organizado.
Siempre va a estar abierto. los
lineamientos de nuestro presidente, de
nuestro ministro de seguridad, del
director general de la Policía de
Investigaciones y obviamente de todos
los funcionarios que componen la
institución. viajaron con esta persona
un contingente de la policía de Chile.
Por medida de seguridad siempre se
efectúan estos estos expulsiones con eh
a lo menos dos funcionarios escolta y en
el en el último tramo ya también se sumó
la agregaduría, que es el vinculante
aquí como punto focal de de Chile en el
Ecuador.
Muchísimas gracias por la información
respecto a este operativo. Esta es la
casa donde estaba el cabecilla
peligroso, como lo mencionaba el
ministro del Interior, John Reinber, que
a ver, explicamos un poco. Esta zona
conocida como zona jamaica previamente
era comandada por alias el marino,
persona asesinada en isla Mocolí hace
unos meses. Luego de esto, pues se
transformaron en el grupo de
delincuencia organizada Mafia 18
tiburones. Ellos se agregaron a un grupo
de delincuencia organizada que también
operaba eh cerca de este sector. Luego
comenzaron las disputas y ahí es que se
forma esta banda que era comandada por
alias la M, que es la persona que en
este momento están presentando. Jorge,
si podemos salir también para que la
gente lo pueda observar cubriéndole el
rostro mientras esta persona pues tenga
que pagar ya por las cosas que ha hecho.
le atribuyen asesinatos, se le atribuyen
extorsiones, se le atribuyen también
secuestros, desapariciones de personas y
según la información que tenemos, pues
esta persona también se dedicaba a
delitos eh relacionados [música] con un
caso, no sé si recuerden ustedes,
compañeros, de un sector de aquí mismo,
del sur de la ciudad de Guayaquil, donde
se encontraron cadáveres, pues esta
persona también estaría relacionada con
este caso. Todo sigue en
investigaciones. La Policía Nacional ha
realizado un extenso trabajo de
investigación. Ya lo decía, han sido
varios meses en los que han estado tras
la pista de esta banda de delincuencia
organizada que se dedicaba a sembrar
terror en el sur de la ciudad de
Guayaquil. Hoy finalmente capturan al
Cabecilla, alias la M, y no solo a él,
sino también a otras 12 personas, 13 en
total, en estos varios allanamientos,
más de 20 que se realizaron en el sur de
la ciudad de Guayaquil. En este momento
lo están subiendo ya a la camioneta para
ser trasladado y que finalmente pues eh
se resuelva su situación jurídica, que
se le presenten los cargos que se le
están imputando y que pueda pagar las
condenas. El mensaje del ministro del
Interior, John Raimber, fue claro. Luego
de eso, el alias la M, cabecilla de esta
banda, pues le espera la cárcel del
encuentro y nosotros les tenemos toda la
información sobre este nuevo golpe a las
estructuras criminales. Esto es lo que
les podemos contar desde el sur de la
ciudad de Guayaquil. Compañeros, buen
día.
Buenos días, Paula. Gracias por
contarnos acerca de este importante
operativo registrado [música] en
diferentes sectores, pero sobre todo en
el sur de la ciudad, en la zona del
Guasmo. Ya estaremos dentro de poco con
un nuevo enlace ya con la presentación
de todos estos resultados, pero ya lo ha
dicho [música] el ministro del Interior,
al menos 13 personas detenidas. Me ha
gustado escuchar al ministro del
Interior afirmar que en este operativo
los han acompañado fiscales, un tema que
desde este mismo espacio hemos venido
demandando durante meses. ¿Será que por
eso cada vez se caen menos los casos?
Enhorabuena por esa cooperación. 16
fiscales han participado [música] en
esta intervención. 6 de la mañana con 5
minutos. Y le contamos además que un
[música] operativo policial en el
mercado de transferencia de víveres de
Montevello, en el norte de Guayaquil
dejó 10 personas detenidas para
investigaciones.
Además, se decomizaron dos armas de
fuego, tres artefactos explosivos, droga
y municiones. Según la policía, las
investigaciones se intensificaron tras
una muerte violenta registrada hace un
mes y medio relacionada con el
microtráfico dentro del mercado.
A propósito de operativos e
intervenciones, las fuerzas armadas
inhabilitaron una nueva pista
clandestina en la provincia de Santa
Elena.
Se trata del segundo espacio similar
detectado en menos de una semana en la
misma provincia.
Esta
es la pista clandestina número 19,
detectada e inhabilitada por las fuerzas
armadas en lo que va del año.
El reciente operativo militar se ejecutó
en la comuna El Real, perteneciente a la
parroquia Chanduy en la provincia de
Santa Elena, donde las mafias pretendían
seguir operando narcovavionetas con
cargamentos de droga. Permanentemente la
Fuerza Aérea Ecuatoriana realiza el
monitoreo de todo el territorio nacional
tratando de identificar áreas en las que
se pueden realizar actividades aéreas.
Eh, de esta forma, una vez realizado los
procedimientos y de acuerdo a lo que
estipula la Ley de Control del Espacio
Aéreo Nacional y su reglamento,
los uniformados ubicaron un área de
terreno compactado con una extensión de
800 m de largo por 15 m de ancho,
dimensiones precisas para el aterrizaje
y despegue de narcoavionetas. Para
anular esta logística del crimen
organizado, el bloque de seguridad
empleó explosivos y maquinaria pesada,
abriendo profundas zanjas y cráteres que
dejan la pista completamente
inutilizable.
Catalina García, Teleamazonas.
Un nuevo hecho violento se registró en
el sur de Guayaquil en la cooperativa 9
de julio en el sector de Fertiza. Un
hombre fue asesinado a tiros. Según
moradores, la víctima llegaba a visitar
a su pareja sentimental cuando fue
interceptada por varios sujetos que se
movilizaban en un vehículo y recibió
cerca de 10 impactos de bala. La policía
investiga el móvil de este crimen y
busca identificar a los responsables.
Además, la delincuencia vuelve a golpear
a uno de los sectores comerciales más
importantes de Guayaquil, la bahía.
Esta vez el blanco fueron dos módulos
dedicados a la venta de celulares con
pérdidas de hasta $,000.
Pasadas las 12 de la noche, cuatro
delincuentes llegaron hasta estos
locales de la bahía de Guayaquil. Como
se observa en las cámaras de seguridad,
actuaron fuertemente armados y uno de
ellos portaba un fusil. Bajo amenazas
obligaron a dos guardias de seguridad a
permanecer inmóviles mientras
violentaban las puertas metálicas y
rompían las vitrinas para apoderarse de
celulares de alta gama. En pocos minutos
escaparon con la mercadería. Los
afectados calculan que las pérdidas
bordean los $2,000. El chico venía como
siempre, ¿no? A abrir su local a a
laborar como Dios manda y de repente se
encuentra con la noticia que le han roto
este los candados y le trajeron toda su
mercadería en el cual estaba valorada
más de $,000 porque solo tenía teléfonos
de alta gama, ¿no?
Este nuevo asalto revive la preocupación
de quienes trabajan en la bahía, ya que
en junio de 2025 este mismo sector fue
escenario de un atentado con explosivos
contra módulos comerciales. Después de
ese hecho, la policía incrementó los
patrullajes e implementó un sistema de
denuncias anónimas mediante códigos QR
para reportar extorsiones y amenazas de
los llamados vacunadores. Sin embargo,
los comerciantes aseguran que la
presencia policial ha disminuido durante
las noches.
Claro que sí. Ahorita la seguridad es
importante y primordial en el Ecuador
por todo lo que estamos pasando. La
delincuencia sinceramente nos está
atacando.
El señor queda destrozado, queda en
cero, se le han llevado toda su
mercadería. Lo que sí quisiera este
pedir a las autoridades competentes, ya
sea al gobierno central y al municipio
por ejemplo, de que se haga cargo de
esta situación, de que ponga un poco más
de vigilancia. Y es que la inseguridad
tampoco afecta únicamente a los
comerciantes. Clientes y transeútes
denuncian que los robos de celulares y
pertenencias continúan siendo frecuentes
en este sector, donde los delincuentes
aprovechan la aglomeración de personas
para cometer los delitos y huir
rápidamente. Mientras las
investigaciones intentan identificar a
los responsables de este nuevo robo, los
comerciantes insisten en que la
seguridad no puede limitarse al horario
comercial. Piden patrullajes permanentes
durante la noche y la madrugada para
evitar que hechos como este vuelvan a
repetirse en la bahía de Guayaquil.
Macarena Laarrea, Teleasoras.
A esta hora de la mañana es importante
revisar el [música] pronóstico del
tiempo mientras hacemos esta panorámica
de nuestro dron 24 horas que [música]
nos muestra el puerto principal de
Cantones aledaños. Parecería que
estuviera andando entre nubes, ah,
porque [música] está bastante eh alta eh
esta toma, bastante elevado nuestro
dron. [música]
Eh, temperaturas 32ºC es lo que se
espera para el día de hoy. Por ahora
todavía está abajo, pero esto recuerde
usted que va a ir incrementándose en el
transcurso de esta mañana, llegando al
mediodía. Vemos nubes un poco densas,
pero eso es parte de del amanecer. Ya
después [música] va a irse despejando
como lo hemos visto en los últimos días.
Car,
estar preparados. [música] Entonces, 6
de la mañana con 11 minutos.
Vamos a revisar noticias del mundo. Un
oficial de policía de Wisconsin enfrentó
un poderoso tornado mientras permanecía
dentro de su patrulla, estacionada cerca
de una escuela primaria durante el
fenómeno. Las impactantes imágenes
[música] registradas mostraron la
intensidad del viento, sacudiendo el
vehículo policial mientras el agente
permanecía resguardado esperando
[música] que pasara el peligro
inmediato. El oficial resultó ileso tras
el paso del tornado y las autoridades
destacaron su serenidad recordando la
importancia de seguir protocolos durante
eventos meteorológicos [música]
extremos.
La erupción del volcán de fuego en
Guatemala finalizó otras 50 horas
[música] de actividad, según el
Instituto Nacional de Vulcanología,
manteniendo vigilancia por posibles
avalanchas posteriores. [música]
Más de 1700 personas evacuadas
comenzaron a regresar con seguridad
hacia sus comunidades después de
[música] disminuir la actividad
eruptiva. Eso es lo que informaron las
autoridades de Protección Civil este
miércoles. No se reportaron víctimas ni
daños estructurales mientras persistían
emisiones leves de gases y ceniza
requiriendo precauciones para el tráfico
aéreo en áreas cercanas al volcán.
[música]
Y un video verdaderamente aterrador
muestra a los usuarios colgando boca
abajo después de que una atracción de
feria sufriera un fallo en el paseo
marítimo de Ocean City en Nueva Jersey.
Se puede escuchar a una persona
gritando, "¡Bájenme!" Cuando la
atracción se detuvo repentinamente,
dejando a los pasajeros suspendidos boca
abajo durante aproximadamente 7 minutos
antes de ser bajados a salvo. El
incidente ocurrió en Playlands Castaway
Cove. donde las autoridades investigan
las causas de este fallo.
Momento, una pausa, amigos, pero al
volver seguiremos informando de las
problemáticas del Gran [música]
Guayaquil, esta vez desde la Joya en
Daule, donde residentes aseguran que el
ruido y el descontrol [música] generado
por locales comerciales los está
afectando directamente.
Esta hora [música] nos enlazamos con
Ever Moreira, quien nos tiene un avance
desde la villa la costa sobre los
controles [música] que anunció la ATM en
los vehículos pesados para evitar nuevos
siniestros de tránsito.
Sí, adelante punto
así, compañeros amables televidentes, eh
anunciaron el día de ayer controles
permanentes en la vía a la costa para
estos vehículos de carga pesada. Sin
embargo, no hemos observado [música] a
esta hora que hayan agentes de la ATM
patrullando y aún los vehículos
continúan [música] circulando los
vehículos de carga pesada por el carril
que no les corresponde. Más adelante
nosotros [música] les vamos a ampliar
esta información.
6 de la mañana [música] con 15 minutos.
Estamos de vuelta con más información.
Amigos, gracias por seguir con nosotros.
Le contamos, [música] la ATM anunció
controles a los vehículos de carga
pesada que circulan por la vía la costa.
Y era ahora vamos con Ever Moreira,
quien se encuentra justamente en este
punto del oeste de la ciudad para
contarnos más sobre estos operativos que
se planean realizar. Adelante, te
escuchamos.
¿Qué tal? Así es. El día de ayer se
desarrolló una rueda de prensa, por
decirlo así, aquí en la vía La Costa por
parte de las autoridades de la ATM,
anunciando el control permanente que se
empezaba ya a realizar en esta
importante zona del oeste de Guayaquil,
una de las de mayor siniestralidad
en toda la ciudad. Y es que, como lo
hemos reportado en este noticiero, son
constantes los siniestros de tránsito
que ocurren en la vía a la costa en
ambos sentidos. Nosotros ahora estamos a
la altura de Puerto Azul, del lado de al
frente en sentido hacia Chongón.
Entonces, ¿qué decían? Vamos a controlar
que los tráilers, los camiones,
vehículos de carga pesada en general no
circulen por el carril de medio ni el
izquierdo. Tienen que hacerlo respetando
la señalética vertical, como [música] lo
dicen en varios tramos que solo pueden
circular por el carril derecho. Y algo
que también eh digamos deben controlar
las autoridades y que vemos que aún
continúa es este paradero improvisado.
Eso hace también que en bastantes
momentos del día los buses
interprovinciales que van hacia Santa
Elena eh también los intraprovinciales
que van hacia playas se detengan
precisamente aquí debajo de este puente
peatonal. Aquí vemos varias personas que
están esperando el bus. De hecho, vamos
a ver si si para, porque a veces cuando
ven la cámara como que no lo hacen.
Bueno, vemos que lo están haciendo en
este instante un bus de la cooperativa
Transes Esmeraldas y eso hace que se
arme el tráfico atrás muchas veces y
también los tráilers tengan que hacer
movimientos bruscos. Entonces allí
también el control que debe realizar la
ATM. ¿Cuál es la sanción? decían ayer
las autoridades por no respetar esta
señalética, esta normativa de que los
vehículos pesados circulen solo por el
carril derecho para así evitar
siniestros de tránsito, ya que ellos
están eh según las cifras que han
compartido, involucrados en bastantes
siniestros. Eh, la multa es el 15% del
salario básico unificado, eh, es decir,
7230.
Pero más detalles los vamos a presentar
en el siguiente reportaje. Escuchemos.
La vía la costa es uno de los corredores
con mayor siniestralidad de Guayaquil.
En esta arteria, los vehículos de carga
pesada se han visto involucrados en
varios accidentes que, además de dejar
víctimas, han provocado daños a la
infraestructura vial y largas
congestiones debido a la falta de rutas
alternas. Según la ATM, el 70% de los
siniestros registrados este 2026 fue por
exceso de velocidad. Con el objetivo de
reducir estos riesgos, la ATM inició un
plan para controlar que tráilers y
camiones circulen exclusivamente por el
carril derecho. Una disposición que
muchos conductores aún incumplen, como
quedó evidenciado por nuestras cámaras
durante este operativo. Para hacer
cumplir la medida, 22 agentes
motorizados patrullarán desde la
perimetral hacia la vía a la costa. Los
conductores que realicen cambios bruscos
o indebidos de carril podrán ser
sancionados con una multa de $7230.
equivalente al 15% de un salario básico
unificado.
También estamos coordinando con la
Agencia Nacional de Tránsito para que
las plataformas puedan ser revisadas por
la ATM y también en coordinación de los
puertos para que agentes civiles de
tránsito puedan hacer el chequeo de
estos vehículos que salen de los
puertos. Durante el operativo fue
retenido un tráiler que transportaba un
contenedor de aproximadamente 8
toneladas, pese a que el vehículo estaba
diseñado para movilizar una carga máxima
de 3 toneladas y med, según confirmó la
ATM. Además, los agentes detectaron que
circulaba con neumáticos en mal estado,
condiciones que incrementan el riesgo de
siniestros de tránsito. El representante
de los transportistas pesados reconoce
que el gremio tiene responsabilidad por
los constantes siniestros y afirma que
varios conductores incluso desconocen la
ley de tránsito
y es por eso que estamos trabajando con
varios compañeros para pedir al ANT que
haga una recatización de las licencias
tipo E. Sí, necesitamos aclarar y
especificar quién es chóer. De verdad,
hay que identificar a los las personas
que hicieron el curso y a los que son
chóeres con licencias compradas.
Los controles al transporte de carga
pesada se complementarán con mejoras en
la infraestructura. En coordinación con
SENEL, se reemplazará las luminarias de
sodio por tecnología LED en la vía la
costa con el objetivo de mejorar la
visibilidad y reforzar la seguridad de
quienes transitan por este corredor
vial. Ever Moreira, Teleamazonas.
Y ahí escuchábamos a un representante
del gremio de los transportistas,
pesados reconocer que ellos también
tienen responsabilidad por los
siniestros de tránsito que ocurren no
solo en esta vía de Guayaquil, también
en otras de la ciudad y del país y que
por supuesto hay irregularidades que
deben ser controladas. También desde el
ATM se mencionaba que deben hacer la
coordinación con la ANT para que se
hagan los controles desde el puerto
marítimo, desde donde salen los
tráilers, para que, por ejemplo, como ya
hemos mencionado en otras ocasiones,
puedas eh verificar que tienen bien
asegurados los piñones y así los
contenedores pues en medio del camino no
se salgan como ya ha ocurrido en muchas
ocasiones. Y bueno, bastante tarea tiene
la autoridad de tránsito municipal. A
esta hora ya llegó un agente esperando
que por la seguridad vial puedan
realmente hacer estos patrullajes
constantes desde la perimetral hasta acá
la vía a la costa. Es cuanto podemos
informarles. Sigue ocurriendo lo que
advertíamos. Los tráilers circulan por
el carril en medio, el carril izquierdo,
haciendo movimientos bruscos muchas
veces, lo cual debe ser controlado.
Vamos a ver qué ocurre en los siguientes
días, en los próximos meses y si los
controles son permanentes. Hasta aquí la
información, compañeros, desde esta zona
del oeste de Guayaquil.
Gracias, Ever. Lo importante aquí será
que se ponga fecha ya exactas a ese tipo
de controles y operativos, porque de
nada sirve que digan, "Vamos a
controlar" y en la práctica no se hace
nada. Así hay un agente de tránsito en
la zona, por supuesto, pero él qué va a
hacer, ¿los va a seguir a los chóferes
de estos vehículos pesados, estos
tráilers o solamente va a estar mirando
para detectar cuáles son las anomalías?
Porque [música] si nos vamos a poner a
contar cuántos carros o cuántos tráilers
y camiones y demás, eh, pues no siguen
las leyes de tránsito, creo que lo
podemos hacer nosotros también. Mire,
por lo menos sentimos que en alguna
medida progresamos, al menos en el
discurso, porque apenas la semana pasada
nos decía la TEM es que los controles
tienen que hacerse dentro de los
puertos. Acá han asumido que ellos
tienen la competencia del control del
tránsito en las vías, al menos en un
tramo de la vía a la costa y donde
tienen la obligación, pues si dentro de
los puertos no hay los controles, están
circulando sin la carga ajustada, ¿quién
tiene la competencia para parar la
marcha de estos vehículos y revisarlos?
La autoridad de tránsito municipal.
Entonces tienen que hacerlo. Insisto, en
varios de los problemas, este también es
cada entidad debe asumir su porción de
responsabilidad y si hay accidentes de
tránsito de forma reiterativa, como
hemos visto la semana pasada en la vía
de la costa, no solamente que tienen el
deber, sino que la obligación de hacer
operativos. 6 de la mañana con 24
minutos y seguimos informando.
Sí, les contamos, la violencia y las
extorsiones han cambiado la vida de
comerciantes [música] y habitantes de
General Villamil Playas. Es la
inseguridad ha obligado a muchos
negocios a cerrar más temprano, reducir
sus ventas y trabajar con miedo. Camila
Guevara nos tiene los detalles.
Adelante, Camila, te escuchamos.
Buenos días en estudio. Así es, nosotros
nos encontramos en el cantón general
Villamil Playas, específicamente en su
malecón, debido a que Playas hoy no solo
enfrenta una baja en su turismo, sino
que también hoy comerciantes y
habitantes aseguran que el principal
problema es la inseguridad. Robos,
extorsiones y muertes violentas han
cambiado la dinámica de este balneario
acá en la provincia del Guayas.
Comerciantes también mencionan que las
amenazas llegan por mensajes, por
llamadas, que incluso también en
ocasiones llegan con panfletos. Y hay
quienes mencionan que las llamadas en en
muchas ocasiones provienen inclusive
desde un centro carcelario. Algunos les
ha tocado pagar, otros denuncian y
varios también optan por cerrar sus
locales o reducir en todo caso eh los
horarios por temor. quienes antes
cerraban sus restaurantes, sus locales,
tipo 8 de la noche, hoy ya 5, 6 de la
tarde ya se guardan debido a que la
inseguridad ha incrementado mucho acá en
esta zona costera y esta situación
también eh está golpeando
significativamente al turismo. Los
prestadores de servicio nos dicen que
los visitantes ya no permanecen en las
playas como antes. comerciantes también
recuerdan que en las últimas semanas
fueron asesinados dos propietarios de
negocios y que además se registró la
explosión de un artefacto en un local
comercial. Hechos que sin duda
incrementan aún más el temor de quienes
trabajan en este sector. Aunque el
cantón permanece bajo intervención
militar y se realizan operativos de
control de manera constante, los
habitantes consideran que las acciones
todavía no son suficientes. Piden, en
todo caso, mayor presencia de policías y
militares para así poder recuperar de
alguna manera la tranquilidad que antes
tenía este balneario. Desde la Cámara de
Turismo advierten que la inseguridad
está afectando también a la imagen del
balneario y temen también que ese esta
situación evite la llegada de turistas
en las próximas fiestas de cantonización
y también del próximo feriado que ya se
avecina. Es realmente preocupante la
situación que viven acá en esta zona
cosera acá en el punto de el cantón
general Villamil Playas. Es la
información que tenemos hasta ahora.
Ustedes continúan con más.
Gracias a Camila y vamos con lo que
ocurre a esta hora. Continuamos
mostrándoles los resultados de la
operación Tracker ejecutada esta
madrugada y que ha golpeado la
estructura delictiva de los lagartos,
esta vez a decir de la policía
subordinada a la organización diltiva
Tiburones Mafia 18. Según el Ministerio
del Interior, esta [música] estructura
criminal se dedicaba principalmente a
extorsionar a comerciantes, empresas y
negocios. mediante el cobro de dinero,
además de estar vinculada con
sicariatos, secuestros, desapariciones,
robos de vehículos, tráficos de armas y
microtráfico de drogas. Realmente una
colección de delitos, Valerie.
Sí, y de hecho también ya vemos parte de
las evidencias en la mesa, droga,
almenudeo, también ya mucho más grandes,
armas de fuego y también una serie de
detenidos. Ahí queremos preguntarle a
Paula Kunquin, se encuentra justamente
en la unidad de vigilancia comunitaria
de Pascuales. Eh, si es que todos estos
detenidos son parte del operativo
Tracker Paula o también se han sumado
otros de otras operaciones que se han
llevado a cabo. Buen día,
compañeros. ¿Qué tal? Muy buenos días.
Sí, son las 6 de la mañana con 28
minutos. Ya nos trasladamos, como
ustedes bien dijeron, hasta el VC
Pascuales, ¿no? En realidad, Valery,
aquí están los aprendidos luego de una
serie de intervenciones realizadas por
Policía Nacional en un operativo
denominado Impacto 3D. Aquí no se
encuentran las 13 personas capturadas
por Policía Nacional y el Ministerio del
Interior durante los operativos en la
madrugada. En realidad ellos son
capturados, estos 33 de varias
intervenciones realizadas en los
distritos pascuales, en el cantón Durán,
también en el sur de la ciudad de
Guayaquil, según lo que nos precisaron
eh preliminarmente. Ahora, hay un caso
bastante especial que ustedes ya
hablaban sobre él en la mañana. Es más,
nosotros asistimos también con Policía
Nacional a esta intervención que se
realizó en el Mercado Montevello.
Apúntame a los explosivos. Esos son
justamente pues los explosivos que
decomizó Policía Nacional ayer junto con
dos armas de fuego, droga y municiones.
En este operativo que se realizó en el
interior del mercado Monte Bello en el
norte de la ciudad de Guayaquil.
Recordemos que aquí 10 personas fueron
aprendidas más lo que les mencionaba,
los explosivos, las municiones, las
armas de fuego y las sustancias
catalogadas sujetas a fiscalización o
droga, que también está siendo
presentada en este nueva operativo por
parte de Policía Nacional. Estamos a la
espera de que nos den más detalles sobre
estas intervenciones, pero como ustedes
pueden ver, la mesa está llena de
indicios que asocian a estas 33
personas.
Dos de ellos son mujeres que están aquí
siendo presentadas por parte de Policía
Nacional. Miren la cantidad de droga que
policía ha decomizado en las últimas
horas tras esta serie de intervenciones
en la ciudad de Guayaquil y también en
el cantón Durán. Droga lista para ser
expendida, también hay droga en bloque y
como ustedes pueden observar pues hay
armas de fuego. Vamos a ver si podemos
tener detalles respecto a este operativo
denominado Impacto 3D. Aquí veo que el
ministro del Interior está dando ya
indicaciones. Eh, ministro, ¿cómo está?
Buen día. Estamos en vivo para
Teleamazonas.
Consultarle nueva intervención de
Policía Nacional que tiene excelentes
resultados.
Comentarles eso. Quisiera solo primero
que se fije la línea de tatuajes que
tienen. ¿Qué edad tienen ustedes? 19.
¿Tú? 20.
¿Tú?
18. ¿Y los tatuajes a qué
organizaciones?
Ah, ¿cuál?
A los igualitos todos. Ah,
eres tigerón. Tú
igualito.
Miren lo que encontramos.
18 años.
Parte de investig. Regréselos para allá,
por favor.
Sí. Bueno, lamentablemente usted ve las
edades e en un tema, en este caso se los
agarró en una flagancia, son sicarios,
pueden ver la edad, los delitos que
cometen. Eh, una operación por parte de
Policía Nacional. El día de hoy se
hicieron 31 intervenciones, águilas, eh,
igualitos son las personas que han sido
hoy detenidas.
Eh, 31 hombres, dos mujeres, eh, existe
un menor de edad. Nueve de de los que
están aquí tienen antecedentes penales
por tráfico ilícito y sustancias
catalogadas, eh, estafa, violencia,
robo, asociación ilícita, tenencia de
armas no autorizadas. Tenemos encontrado
22 armas de fuego, 10 pistolas, ocho
revólveres, tres escopetas y un
subfusil. 239 municiones, alimentadoras,
droga, tres vehículos recuperados, 24
motocicletas recuperadas y retenidas,
tres explosivos que son utilizados para
extorsionar eh cuatro terminales
móviles, una balanza digital y un
rayador. Esos son los resultados que
hemos tenido el día de hoy. justamente
afectar el delito, se ha afectado el
delito de eh principal el sicario,
obviamente el sicariato, eh extorsión,
eh utilización de armamento y bueno, una
gran operación que se suma a la
operación que hicimos ya también en
horas de la madrugada. Las personas en
particular que presenté acá eh son
personas que se las encontraron en
posesión de eh una pistola, eh armas de
fuego, droga y pues sabemos que
pertenecen a una banda, como ustedes lo
escucharon, que tienen eh asesinatos que
han cometido, que eso se va a incluir
más adelante en la investigación.
Señor ministro, hay una intervención
importante en el mercado Montevello en
el norte de la ciudad de Guayaquil. Hay
10 personas aprendidas también.
Sí, se hizo una operación. Ahí tenemos
el expendio de drogas y microtráfico,
que era uno de los principales delitos.
Ya se ha hecho varias operaciones, no es
la primera. Policía Nacional está
realizando nuevamente una donde ha
podido encontrar eh cantidades
importantes eh para el expendio en el
sector y bueno, se están llevando
ahorita justamente otras operaciones ahí
para poder realizar que otros delitos
adicionales encuentren.
Tenían artefactos explosivos. Sí,
justamente los utilizan para
extorsionar, no netamente en el mercado,
sino en otros sectores, pero en este
lugar estamos viendo que estaban
acopiando eh eh los explosivos, la
droga. Pues hoy por eso no es la primera
intervención, si no me equivoco, es la
tercera que se va realizando. Son dos
por parte de Policía Nacional y una
anterior que hizo las fuerzas armadas.
Estamos escuchando al ministro del
Interior, John Reainber, durante esta
madrugada ya estuvo operando y ahora
está brindando detalles sobre esta nueva
intervención.
Naon operación
va a hablar acerca de la operación en la
que estuvimos durante esta madrugada.
La trabajamos con la eh policía de
investigación de Chile. Tuvimos una
conversación con el ministro interior
del momento que policía requirió nuestra
participación en esto. De forma
inmediata é dispuso el equipo de policía
para que se active. sabíamos que un
peligroso delincuente se había
movilizado para allá para entrar a eh
tomar contacto con otros grupos
criminales chilenos y de esta forma
comenzar a trabajar en delincuencia
organizada entre los dos países. Gracias
al trabajo articulado se pudo lograr la
detención inmediata de esta persona y se
coordinó como deben ser entre los países
amigos aliados a combatir el crimen
organizado el envío de este peligroso
delincuente hacia la ciudad de Quito y
posterior a la ciudad de Guayaquil donde
ya se encuentra detenido. Aparte de eso,
fueron 14 allamientos, 13 detenidos, una
organización completa perteneciente a
los lagartos, tiburones mafia 18 es como
se llaman ellos, es el brazo armado de
ellos.
Ahí está la información completa
respecto a esta nueva intervención que
realiza Policía Nacional. Les decía,
nosotros estuvimos junto a Policía
Nacional, encabezados por el Ministerio
del Interior, acompañándolos en este
importante operativo realizado en horas
de la madrugada en el sur de Guayaquil.
Ahí ya habían 13 personas capturadas,
miembros de los ex lagartos, ahora
denominados mafia 18 tiburones. Y a
estos 13 capturados se le suman los 33
que presenta hoy Policía Nacional luego
de este operativo Impacto 3D realizado
en la ciudad de Guayaquil y también en
el cantón Durán. Esta es la información
sobre las intervenciones. Madrugada
movida en Guayaquil. Buen día.
Gracias Paula por la información.
tenemos la obligación de darle el
seguimiento a los casos judiciales que
se abran a partir de estas detenciones y
poder confirmar con el pasar de las
horas cuántas de estas personas
permanecen en efecto detenidas y cuántas
salen con medidas alternativas a la
prisión preventiva, tomando en cuenta
sobre todo que hay jóvenes que están muy
vinculados con organizaciones
delictivas, no solamente que lo dicen
ante la pregunta del ministro del
Interior, yo pertenezco a tal cuál
organización delictiva, sino que llevan
tatuado en su pecho
las actividades a las que se dedican.
Hace mucho tiempo ya se ha sabido que
este tatuaje de querubín
armado
lo utilizan los siscarios que empezaron
en esta actividad horrenda, incluso
antes de ser adultos y que muchos de
ellos incluso se tatúan estrellas y
lágrimas en la cara como evidencia de
las muertes que tienen encima. O sea, es
un tema, es una tragedia social. Sí, por
supuesto que hay que preguntarse cómo
rescatar a los jóvenes de estas
organizaciones delictivas, pero a los
que ya están dentro, ya han arrancado
vidas, que caiga todo el peso de la ley
sobre ellos.
Ustedes la escucharon cuando el ministro
les preguntaba las edades, 18, 19, a lo
mucho y tú lo has explicado muy bien, ya
también con un amplio [música]
historial. Habrá que ver entonces qué
pasa con cada uno de estos casos.
También vemos esta mesa llena de
evidencia, explosivos también. Aquí hay
varios casos, pero explosivos que
pretendían ser utilizados los encontró
cerca del perímetro del mercado de
transferencias de Montevello. Así que
vamos a estar pendientes. Gracias a
Paula, como siempre por darnos la
información de las acciones de la fuerza
pública en la ciudad. 6 de la mañana con
37 minutos.
Seguimos informando. Le contamos que en
algunos casos antes de que lleguen los
militares, algunos delincuentes ya lo
saben.
Sí. conversaciones halladas en el
celular de un integrante de los Águilas.
Revela como las bandas son alertadas
sobre los movimientos de las fuerzas
armadas y reciben hasta la ubicación
exacta de los uniformados.
Ahorita le pido de favor que estes bien
pendientes que eso no hay hora que
salgan ya mismo. Van a prender camion
pueden salir por la misma por favor.
La detención de este sujeto identificado
como integrante de la organización
narcocriminal Los Águilas en milagro
volvió a poner en evidencia un problema
que preocupa las autoridades. En su
teléfono celular quedaron registradas
conversaciones en las que se advertía
sobre los desplazamientos de las fuerzas
armadas. Para mí, a mí me dicen que
estoy pendiente y que ustedes no sirven
para hacer eso. Esas son las palabras de
la firma que me dice. Entonces, los dos
que están ahorita, por favor, sale una
camioneta, la engancha y el de la radio
me informa, me llama de uno y me avisa
para yo mandar una moto y que esté señor
puente de
Los mensajes alertaban con anticipación
la llegada de los uniformados y
permitían que los integrantes de la
organización abandonaran los inmuebles
antes de los allanamientos.
Apenas salgan reportan, por favor.
Detallan exactamente dónde estaban
ubicados los militares, qué vías estaban
vigiladas y por dónde no debían
circular. Aquí ch reportando camino. Las
dosas blancas todavía están ahí en la
base.
Positivo. Bien pendiente. Así muchacho.
Por favor, bien pendiente. Apenas salgan
los reportan.
Una información que les daba ventaja
frente a cada intervención de las
fuerzas del orden. Este hallazgo
confirma una modalidad que se ha
repetido en las últimas semanas. En
varios megaoperativos ejecutados por las
fuerzas armadas. La información de
inteligencia permitió ubicar viviendas
donde se ocultaban señalados integrantes
de bandas criminales. Sin embargo, al
momento de intervenir, muchos de esos
lugares estaban vacíos. Los militares
han encontrado puertas abiertas,
habitaciones abandonadas, alimentos aún
calientes y evidencias de una salida
apresurada. Todo apunta que los
delincuentes fueron advertidos con
minutos e incluso horas de anticipación.
Este equipo periodístico lo vivió la
semana pasada en varios sectores del
noroeste de Guayaquil. Cientos de
militares llegaron en convoy para
intervenir inmuebles previamente
identificados. Sin embargo, cuando
ingresaron, los objetivos ya no estaban.
Las investigaciones buscan determinar
desde dónde se filtra esa información y
quiénes integran la red de colaboradores
que alertan a las organizaciones
criminales sobre cada movimiento de las
fuerzas del orden. Para los
investigadores, el llamado suploneo se
ha convertido en una de las principales
herramientas de las bandas
narcocriminales para proteger a sus
cabecillas, conservar sus rutas y
frustrar operaciones que demandan
semanas o meses de trabajo de
inteligencia, mientras las autoridades
intentan cerrar el cerco sobre las
estructuras criminales. La lucha también
se combate contra las filtraciones de
información que siguen dándoles ventaja
a quienes buscan escapar de la justicia.
Catalina García, Teleia Amazonas.
[música] 6 de la mañana con 40 minutos.
Qué linda postal. Sí, es momento
[música] de revisar cómo se encuentra
Guayaquil a esta hora. Y también
Cantones Aledaños, el gran Guayaquil
para ser más específicos. Estamos en la
zona de Daurora, [música] con esta
postal que nuestro compañero que opera
el dron nos muestra. El sol ya comienza
a salir con toda su fuerza. De hecho
vemos un cielo hasta medio anaranjado
[música] por la intensidad del sol a
esta hora de la mañana y cómo se refleja
en el río. De ahí tráfico por el momento
no está tan pesado, pero recuerda que
estamos próximos a ingresar a la franja
del hora pico, lo cual hará que [música]
el movimiento sea mucho más pesado y que
salga con tiempo. Así las cosas en esta
mañana en el Gran [música] Guayaquil.
Y es más de lo mismo. La Fundación
Malecón 2000 anuncia que una zona de
juegos familiares ocupará el espacio que
deja Mercado del Río. Expertos sugieren
que proyectos en el Malecón deben ser
enfocados [música] en la línea de
turismo que resalte su cultura y vínculo
con el río Guayas.
inaugurados.
El Malecón 2000 pasa a otro capítulo de
su historia, esta vez dejando un
proyecto emblemático que destacó la
gastronomía guayaquileña junto al
paisaje del río Guayas. El mercado del
río ya entró en el proceso de salida de
sus 18 locales que brindaron atención en
ese sitio icono del malecón.
Ahora abre paso a un proyecto privado
donde operará un parque de diversiones y
entretenimiento familiar. Ya hemos
finalizado la etapa de adjudicación del
nuevo concesionario y aquí va a
funcionar un centro de entretenimiento
familiar
destinado para niños, eh niños y jóvenes
con juegos arcade, lúdicos, de la más
alta tecnología.
Sin embargo, en esa zona sur del Malecón
2000 ya existe un espacio de juegos
familiares. Esta nueva oferta no se
chocará con la actual. En el centro
comercial tenemos nosotros nuestro
Safari Son, que hay muchos juegos hay
juegos de otro tipo.
¿Y cuáles han sido esos parámetros
revisados para entregar la concesión a
esta nueva empresa?
Que vaya alineada a nuestro servicio,
alineada a nuestro objetivo que es
mantener al Malecón 2000 como un centro
de entretenimiento para toda la familia.
Para expertos, esta situación es
preocupante, ya que el malecón 2000 va a
necesitar más espacios que sumen a la
identidad del guayaquileño.
Lamentablemente, pues se va a empezar a
perder la identidad. Consideraría de que
se haga realmente una reflexión sobre
este tema y que el tipo de de uso que se
dé en estos espacios sea un uso que
rescate nuevamente la memoria colectiva
de Guayaquil, que rescate sus hitos, que
rescate su patrimonio tangible. Y es que
ellos aseguran que no es lo mismo un
sitio netamente comercial, a uno que
destaque la cultura, historia e
identidad del puerto principal. Yasmín
Solís, Teleamazonas.
A ver, varias cosas aquí. La primera,
algunos concejales, entre ellos el
concejal Fabián Espín, decían la semana
pasada que era culpa [música]
total y absoluta del gobierno nacional
que proyectos como Mercado del Río
fracasen, porque él también
responsabiliza a la crisis de seguridad
y la crisis económica, que es innegable,
del cierre de iniciativas que están bajo
el control del municipio de Guayaquil.
Pero si eso realmente fuese así, no
existiera empresario alguno en reactivar
o que apostara por reactivar zonas como
esta, si es que realmente la crisis es
inmovilizante y la responsabilidad es
total y absoluta. Y aquí vemos que sí
hay un interés, al menos de un grupo de
empresarios en devolverle la vida a este
espacio. Eso es lo primero. Y lo segundo
que hay que analizar por separado es el
planteamiento de este reportaje. Es
realmente más de lo mismo lo que están
proponiendo en el malecón. Más juegos
con pantallas.
Eh, no queda de lado la intención
inicial del Mercado del Río, que era
traer al turismo, brindarles [música]
espacios gastronómicos para que prueban,
puedan probar platos típicos de la
ciudad. ¿Dónde queda eso? van a
trasladar esta iniciativa que es un
objetivo interesante a otros puntos del
malecón o simplemente ya lo descartaron.
Habrá que ver. Lo importante es que
[música] ya se ha anunciado qué es lo
que se podría eh realizar en esa zona,
en ese espacio que de paso es bastante
grande y que de hecho está relativamente
cerca a otra zona de juegos, no
solamente estos mecánicos, también una
zona de arcade unos juegos eh de video.
Así que no se entendería para qué la
necesidad de tener tantos en un malecón.
También se espera que la gente pueda
detenerse a comer algo, a tomar algo, a
disfrutar de la linda vista del río
Vallas, que la tenemos ahí al pie,
porque para tener este espacio de juegos
de de video, van a tener que cerrar
todos esos vitrales.
Entonces, ¿qué se va a hacer?
Claro, no todo puede ser encierro, aire
acondicionado y pantallas LED. Se
[música] requieren también espacios para
la actividad al aire libre. 6 de la
mañana con 45 minutos.
Miramos hacia el Gran Guayaquil.
[música]
Este noticiero expone los problemas y
necesidades de los habitantes de Daule,
Durán y San Borondón,
el Gran Guayaquil.
El crecimiento comercial también ha
cambiado las noches en la joya.
Residentes [música] aseguran que el
ruido generado por locales afecta su
descanso.
¿Quién debe controlar estas molestias y
qué dice la normativa vigente? Se lo
contamos en el siguiente reportaje.
Las plazas comerciales siguen creciendo
en La Joya, la urbanización más poblada
de la parroquia La Aurora. Restaurantes,
bares y espacios de entretenimiento
forman parte de una expansión que
dinamiza la economía de este sector del
cantón Daule. Pero para quienes viven
junto a estos establecimientos, el
desarrollo también ha traído un problema
que se repite incluso antes de que
lleguen los fines de semana.
[música]
Se trata del ruido y lo padecen sobre
todos los habitantes de la etapa Corona,
una de las más cercanas a varias plazas
comerciales. Sus moradores aseguran que
la tranquilidad con la que llegaron hace
años ha cambiado por completo.
La verdad es que no se puede descansar
desde el jueves o desde el miércoles
hasta llegar al domingo. Las plazas de
acá atrás.
Hay ruido desde las 9 de la noche
[música] hasta las 4 de la mañana y
bastantes karaoques, esas cosas. Y la
verdad es que sí. afecta más que todo
los niños y las personas que queremos
descansar.
Quienes viven por aquí comentan que
eligieron esta urbanización buscando un
ambiente residencial y tranquilo,
alejado del ruido característico de
Guayaquil. Consultado sobre estas
críticas, el alcalde Wilson Cañizares
asegura que la entidad que administra sí
atiende las denuncias cuando son
reportadas. va a lugar, revisa, examina,
investiga y por eso le estoy diciendo
con los mismos directivos de corona al
fin de semana estaban todos divertidos
en en el lugar que les hace el ruido. O
sea, pónganse de acuerdo.
Pero, ¿qué dice la ley? Una ordenanza
establecida en el año 2015 que regula el
manejo, control y seguimiento ambiental
en el cantón Daule señala en su artículo
21 que los locales con equipos de
amplificación de sonido deben contar con
aislamiento acústico para que el ruido
no supere los niveles permitidos.
Además, el artículo 64 de esta ordenanza
establece que quienes incumplan estas y
otras obligaciones podrán ser
sancionados con multas de al menos un
salario básico unificado, sanción que
impone el comisario ambiental municipal.
El alcalde Cañizares añade que el
control de la contaminación acústica no
depende únicamente del municipio y que
otras entidades también tienen
competencias en estos casos.
Porque estos locales de discoteca, de
ruidos, de bulla, es también controlado
por la intendencia que le den permiso.
Entonces, no siempre el municipio, digo,
tiene que estar ahí 24 horas al día
cuidando que no hagan ruido.
¿Qué ocurre con la prefectura del
Guayas, que es la autoridad ambiental
competente? Esta entidad respondió a
este noticiero que el control de las
emisiones de ruido provenientes de
establecimientos comerciales ubicados en
suelo urbano constituye una competencia
del municipio de Daulet. Y así, mientras
la oferta comercial continúa creciendo
en la joya, los moradores anhelan que el
desarrollo pueda convivir con el derecho
al descanso de quienes viven junto a
estos nuevos espacios. Ever Moreira,
Teleamazonas.
Miramos hacia el Gran Guayaquil.
[música]
Este noticiero expone los problemas y
necesidades de los habitantes de Daule,
Durán y San Borondón.
El Gran Guayaquil,
[música]
6 de la mañana con 54 minutos. Y le
contamos ahora, amigos, que ARXA Móvil
es la aplicación que permite reportar
irregularidades sanitarias y verificar
si un establecimiento cumple con todas
sus normas. Un equipo de este noticiero
visitó las instalaciones del ARXA para
conocer más sobre esta herramienta al
alcance de todos.
[música]
Recibimos la visita del equipo de
Teleamazonas para conocer cómo nuestra
institución funciona y sobre todo para
poderles presentar todo lo que nuestra
aplicación ARXAVIL puede realizar. Es un
sistema responsable, dinámico y
efectivo, pero para que se nos cuenten
mejor lo dejamos a nuestro director
ejecutivo.
Y esta voz característica del ARSA tuvo
razón. Acudimos para conocer más a fondo
esta aplicación. Una herramienta que
busca facilitar el acceso de los
ciudadanos a información sanitaria y
permitir reportar posibles
irregularidades.
[música]
La forma de acceder es rápida y
sencilla, ya que se puede descargar de
manera gratuita a través de la Play
Store y App Store. [música] Una vez
dentro, se despliegan varias opciones.
Una de ellas permite verificar los
restaurantes que han sido calificados.
Allí los usuarios pueden conocer en
tiempo real su ubicación y la
calificación que registra cada
establecimiento. Pero, ¿qué ocurre
cuando un local aparece en el mapa y no
registra ninguna calificación? El
director de ARSA explica que las
revisiones sanitarias son gratuitas y
que los establecimientos que aparecen
con una calificación son aquellos que de
manera voluntaria han accedido a este
proceso de evaluación. La calificación
es voluntaria y es gratuita y esta está
orientada a verificar condiciones de
infraestructura, almacenimiento,
conocimiento y buenas prácticas de
manipulación de los alimentos
esta rica combinación de verde, queso y
chicharrón.
La aplicación también cuenta con otra
herramienta importante, la posibilidad
de realizar denuncias de manera anónima.
El usuario puede seleccionar el motivo
de la denuncia, describir lo ocurrido y
proporcionar otros datos que permitan a
la entidad contar con información con el
fin de realizar una inspección y
determinar si existen irregularidades
sanitarias.
Las denuncias son absolutamente
confidenciales y están dentro de
procesos de privacidad institucionales
que nosotros salvaguardamos.
De Marín de doping Cúcara Cácara en
Quito fue.
Así con unos cuantos pasos desde el
celular los ciudadanos pueden conocer
las condiciones de los establecimientos,
elegir dónde consumir y al mismo tiempo
convertirse en parte del control
sanitario. Ricardo Cruzatis del
Amazonas.
[música]
Antes de despedirnos, lo más viral ante
cerca de 30,000 personas, Bosiña fue
presentado oficialmente como nuevo
refuerzo del Colo Colo de Chile. El
arquero de Cabo Verde, una de las
figuras del mundial 2026, tuvo su primer
contacto con los hinchas de su flamante
equipo en el estadio Monumental. El
guardameta de 40 años de edad saludó al
público desde el campo de juego. Recibió
la camiseta número 29 que utilizará
durante su estadía y agradeció el
respaldo de los simpatizantes del
Cacique. La verdad es que luego del
Mundial habrá que preguntarse si
realmente Bociña tenía entre sus planes
terminar jugando en el fútbol [música]
sudamericano y si el Colo Colo tenía
entre sus aspiraciones contratar a un
arquero de Cabo Verde. Creo que esas son
dos cosas que solo hicieron lo hicieron
posible eh el mundial FIFA 2026.
Es una maravilla. Con esto de aquí,
amigos, nos estamos despidiendo. Igual
recuerde que viene ya la emisión
nacional de noticias a
partir de las 8 de la mañana. Usted lo
sabe, más [música] noticias de la
comunidad. Como siempre es un gusto
acompañarlos. Ah.